Tecnologías Avanzadas de Desarrollo Grado en Ingeniería Informática en Sistemas de Información - Curso 2025_2026

# EPD 3: Frameworks – Laravel: Creando un e-commerce

La entrega del trabajo se hará a través de la tarea correspondiente en el Campus Virtual y se completará cuando se reciba resguardo de la entrega. Los alumnos deben comprobar que el archivo depositado en la plataforma es correcto descargándolo de la misma y

comprobando su contenido. Pasado el límite de entrega se aceptará el envío del trabajo, con una penalización de 0.2 puntos sobre 1 de la calificación por cada hora o fracción de retraso. La entrega consistirá en un único fichero comprimido en formato ZIP cuyo

nombre deberá ser de la forma Apellido1Apellido2Nombre.zip. En caso de ser una entrega grupal, el alumno debe incluir en un fichero README.txt quiénes son los integrantes de su grupo incluyéndose a sí mismo. Dentro de dichas carpetas se incluirán

exclusivamente los archivos necesarios en la resolución del correspondiente ejercicio o problema, pueden ser código, documentos de texto o cualquier formato/s requeridos. Las rutas de los ficheros empleados serán relativas, a fin de que las resoluciones a los

ejercicios y problemas puedan ser examinadas en cualquier equipo. Cualquier entrega que no cumpla las reglas de nombrado, el formato de compresión del archivo o el contenido de los archivos de este será penalizado con 0.2 puntos sobre 1 por cada

incumplimiento.

Objetivos

- **●** Operaciones CRUD con PHP – Laravel integrando Bootstrap 5
- **●** Análisis de la base de datos e implementaciones de caso de uso principal
- **●** Uso del sistema de Login-Signin
- **●** Diseño y necesidades de un panel de administración
- **●** Configuración de SMTP con Laravel y uso en la recuperación de contraseñas
Conceptos

Todos los conceptos y experimentos vistos en clase están en las diapositivas relativas a la EPD3.2.

Bibliografía

Composer Oficial: [https://getcomposer.org/](https://getcomposer.org/)

Node.js Oficial: [https://nodejs.org/es/](https://nodejs.org/es/)

Documentación oficial Laravel 9: [https://laravel.com/docs/9.x/releases](https://laravel.com/docs/9.x/releases)

Tutoriales y otros: [https://laracasts.com/](https://laracasts.com/)

[https://desarrolloweb.com/home/laravel](https://desarrolloweb.com/home/laravel)

Libro “LARAVEL DE CERO A DIEZ”: [https://norvicsoftware.com/laravel-de-cero-a-diez/](https://norvicsoftware.com/laravel-de-cero-a-diez/)

Fortify: [https://laravel.com/docs/10.x/fortify](https://laravel.com/docs/10.x/fortify)

[https://diarioprogramador.com/laravel-9-autenticacion-con-fortify-y-bootstrap-5/](https://diarioprogramador.com/laravel-9-autenticacion-con-fortify-y-bootstrap-5/)

SMTP: [https://mailtrap.io/home](https://mailtrap.io/home)

Tecnologías Avanzadas de Desarrollo **1**

EPD3: Laravel-Administración

**Problema 0**: Creación de un proyecto Laravel en base a unos requisitos dados

El Proyecto se hará en grupos de 3, si no tiene grupo debe comunicar con su profesor/a.

Cada grupo tendrá un color asignado, que será el color primario de la aplicación web, su temática debe estar relacionada con el color suministrado, use la psicología del color y cree su imagen de marca.

Se debe crear un comercio electrónico lo más realista posible.

La temática es libre, pero:

a) Se debe presentar la arquitectura de la base de datos basada en modelo UML. b) Objetivos y requisitos del proyecto.

c) Casos de uso – funcionalidad muy detallada. Caso de uso principal: Poder comprar productos. d) Mockups (papel, en línea, bocetos, etc.)

e) Debe de hacerse uso de Bootstrap 5 para la creación de interfaces y se pueden usar plantillas base, pero requerirán modificación, si la plantilla no contiene modificaciones significativas el grupo será calificado como suspenso.

f) Sistema de control de Versiones con Git y GitHub. Se debe entregar un enlace a una release en el repositorio del proyecto, por tanto, éste debe ser público. Y estar gestionado mediante tableros Kanban (al menos).

g) Documentar decisiones de diseño importantes. h) Debe hacerse un sistema totalmente funcional a excepción de la pasarela de pago.

Se recuerda a los alumnos que este es el proyecto-examen de la asignatura, que deben exponer el día del examen de ésta, y que iremos ampliando en funcionalidad a medida que hagamos entregas.

**Problema 1**: Crear esquema de bases de datos

Cada grupo debe presentar un esquema UML de la arquitectura de la base de datos relativa al comercio electrónico a realizar. Debe ser lo más completa posible, sin excedernos. Productos, carrito de la compra, compras, usuarios, direcciones de envío,

favoritos, descuentos, categorías, etc.

El único requisito es que al menos tiene que haber una relación de cada una de las cardinalidades 1:1, 1:N y N:M, aunque como descubrirán en breve, les será imposible crear un sistema sin ellas.

**Problema 2**: Desarrollo del caso de uso principal: v1.0

En la versión 1 de nuestro proyecto debemos ser capaces de poder comprar productos siendo usuarios y ver el estado de nuestro pedido. Cuando un usuario efectúe una compra (botón comprar y notificación correspondiente a nivel visual en la web, también

recibirá un correo electrónico con los detalles de su pedido).

El administrador por su parte debe ser capaz de ejercer las operaciones propias sobre dichos productos y observar los pedidos realizados por los usuarios.

Se recuerda que un usuario nunca puede tener acceso a las funcionalidades del administrador, debe de contar con un sistema de autenticación completo.

El sistema debe ser accesible por usuarios no registrados, que una vez quieran tramitar su pedido (o usar la lista de favoritos), se les exija pertenecer a los usuarios registrados.

**Problema 3: Categorías**

En la versión 2.0 de nuestro proyecto debemos poder gestionar categorías de productos, un producto debe tener 1 o varias categorías. Y una categoría puede tener 0 o varios productos.

Los administradores son los encargados de gestionar las categorías (CRUD), cuando dan de alta un producto o lo editan deben poder añadir o quitar las categorías que quieran asociar o no al producto.

También, tanto usuarios como administradores deben poder ver todos los productos de una categoría seleccionada.

Tecnologías Avanzadas de Desarrollo **2**

EPD3: Laravel-Administración

No olvide que ya es necesario hacer uso de aspectos avanzados con la integración de nuestra base de datos como: uso de seeders y vistas SQL. Sin olvidar el control sobre las transacciones.

**Problema 4: Traducciones y perfil**En la versión 2.1 de nuestro proyecto debemos traducir nuestra página web a inglés y español. Haga uso del idioma seleccionado

por el usuario. Demuestre que el equipo de desarrollo es capaz, al menos, de traducir la página principal de la aplicación. El usuario debe poder tener una gestión de su perfil. Cambiar la contraseña, el idioma, direcciones (CRUD), ver sus pedidos y

cerrar su sesión.

Problema 5: Lista de Favoritos

En la versión 2.2 de nuestro proyecto debemos gestionar una lista de productos favoritos para nuestros usuarios. Cada producto debe poderse agregar con tan solo un clic a esta lista y a su vez si volvemos a hacer clic sobre la misma opción el producto se

quitará de los favoritos del usuario. En la gestión del perfil del usuario debe agregarse la opción de ver los productos favoritos.

El administrador podrá ver los productos que más veces son marcados como favoritos.

**Problema 6: Memoria**Cada grupo debe documentar todo lo pedido en los problemas. Irá ampliándose a medida que el proyecto crezca, hay que centrarse

en el caso de uso principal y luego abordar lo restante.

Tecnologías Avanzadas de Desarrollo **3**

EPD3: Laravel-Administración

# Datos de la Práctica:

Estimación temporal_:_

- **●** Parte presencial: 240 minutos.o Explicación y resolución de dudas: 120 minutos.
o Creación del proyecto y organización: 60 minutos. o Establecimiento de sistema de autenticación: 60minutos

- **●** Parte no presencial: 20-40 horas dependiendo de la destreza técnica del alumno.o Lectura y estudio del guion y bibliografía básica: 60-90 minutos.
o Problemas: 20-40h.

**Autor del documento**: Olga M. Moreno Martín (abril 2026).

Tecnologías Avanzadas de Desarrollo **4**
